
# Introduction
## Présentation du stage, de la dynamique moléculaire classique en tant que méthode de simulation numérique de système à multi-corps
L’augmentation de la puissance de calculs des ordinateurs contribue à l’émergence de simulations numériques à l’échelle de l’atome permettant de décrire des processus physico-chimiques complexes et de calculer de nombreuses propriétés de la matière. La plus simple de ces méthodes est la dynamique moléculaire classique, qui se base sur l'intégration des équations de mouvement dérivées de la loi de Newton appliquées à des atomes considérés comme des sphères dures, soumises à une force dérivant d’un potentiel d’interaction interatomique plus ou moins complexe. Elle permet de suivre avec précision la dynamique du système et donne ainsi accès à des informations sur des propriétés physiques et/ou cinétiques des processus résultant de cette dynamique. Elle est par exemple utilisée pour calculer des diagrammes de phase, étudier la diffusion de matière dans les solides ou encore reproduire le fonctionnement de membranes cellulaires. Au LSPM, cette méthode est appliquée aux calculs des propriétés structurales et cinétiques de collage de clusters de carbone rencontrés dans les plasmas poussiéreux. Une étude sur ces structures de carbone a été réalisée entre 2018 et 2021 par Amal Allouch, docteure en sciences des matériaux, étude qui a servi d'introduction et de guide pour le stage.
## Présentation des objectifs du stage
Le premier objectif du stage a été d'apprendre à utiliser les outils de calculs LAMMPS et de visualisation OVITO utilisés au LSPM, où j'ai entrepris de reproduire dans les mêmes conditions que la docteure Allouch, les agrégat de carbones les plus stables prédits par son travail. Ensuite, j'ai entrepris de modéliser des agrégats de métaux comme le Tungsten et l'Aluminium, premièrement en vue d'identifier les différences avec une liaison covalente, ensuite pour étudier leur comportement dans des conditions similaires à celles existant en milieu plasma notamment dans un réacteur thermonucléaire. Enfin, nous avons travaillé sur les capacités d’agrégation d’hydrogène sur ces structures métalliques.
## Annonce du plan
Le travail effectué durant la période de ce stage vous sera présenté en trois parties. Premièrement, nous allons effectuer une mise en contexte du travail effectué durant ce stage en explorant les travaux de la docteure Allouch sur les agrégats de carbone et les théories sur lesquelles reposent à la fois son travail et le mien. Nous ferons aussi une brève présentation des logiciels utilisés. Dans une seconde partie, nous présenterons le travail effectué sur les agrégats de carbone dans le cadre de ce stage, les difficultés rencontrées, les solutions apportées et les conclusions tirées. Et ensuite nous verrons les travaux effectués sur le tungsten ainsi que les conclusions tirées.


# Développement 
## $I$- Première Partie

### Présentation des travaux de la docteure Allouch sur les agrégats de carbone
Les interactions interatomiques sont fonctions des forces qui s'appliquent aux atomes considérées. Ces forces elles, dérivent d'un potentiel d'interaction qui peut être établi à l'aide de calcul de structure électronique de la mécanique quantique. Pour modéliser donc les interactions interatomique en simulations numériques nous utilisons des potentiels adaptés en fonction des atomes à modéliser. Dans le cas des clusters de carbone, nous utilisons des potentiels dits d'ordre de liaison, prenant en compte l'interaction entre un atome et son plus proche voisin, et aussi d'autres termes décrivant la torsion sur une liaison ou l'interaction à longue portée à l'image des interactions de Van-der-Waals. [image adapté]
Il existe différentes méthodes permettant d'optimiser la formation d'agrégats d'atomes en Dynamique Moléculaire. Toutefois durant ce stage nous avons utilisé la méthode de la Condensation et du Recuit Combiné (CRC). Cette méthode consiste à soumettre un système de N atomes disposés aléatoirement à un échauffement jusqu'à une température $T_{max}$, effectuer ensuite une phase de régime à température constante (RTC) à cette température $T_{max}$ d'une durée $\tau_{RTC}$ pendant laquelle la structure carbonée obtenue se relaxe et finalement, à une phase de refroidissement d'une durée $\tau_c$  jusqu'à la température $T_{min}$. 


